# オブジェクト指向

## オブジェクト指向とは
オブジェクト指向とは、プログラムを構築する際の考え方の一つです。
<br/>
オブジェクト指向では、プログラムを構成する要素をオブジェクトとして捉えます。
<br/>
オブジェクト指向の考え方には、以下のような特徴があります。

- プログラムをオブジェクトとして捉える
- オブジェクト同士の関係性を重視する
- オブジェクトの再利用性を高める
- プログラムの保守性を高める
- プログラムの品質を高める
- プログラムの開発効率を高める
- プログラムの再利用性を高める

##  オブジェクトとは
オブジェクトとは、プログラムを構成する要素の一つです。
<br/>
オブジェクトは、データと処理をまとめたものであり、プログラムの基本的な構成要素となります。
<br/>
オブジェクトは、以下のような特徴があります。

- データ
- 処理
- クラス
- インスタンス
- メソッド
- フィールド

## オブジェクト指向の特徴
オブジェクト指向の特徴には、以下のようなものがあります。

- カプセル化
- 継承
- ポリモーフィズム
- 抽象化
- 再利用性
- 保守性
- 品質
- 開発効率
- 再利用性

### カプセル化
カプセル化では、オブジェクトの内部の情報を隠蔽し、外部からのアクセスを制限します。
<br/>
カプセル化によって、オブジェクトの内部の情報を保護することができます。

Javaでは、カプセル化を実現するために、以下のような仕組みがあります。

- private修飾子
- ゲッターメソッド
- セッターメソッド
- アクセス修飾子
- カプセル化の例

```java
public class Sample {
    private int value;

    public int getValue() {
        return value;
    }

    public void setValue(int value) {
        this.value = value;
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Sample sample = new Sample();
        sample.setValue(100);
        System.out.println(sample.getValue());
    }
}
```

### 継承
継承では、既存のクラスを基にして新しいクラスを作成することができます。継承によって、既存のクラスの機能を再利用することができます。

Javaでは、継承を実現するために、以下のような仕組みがあります。
    
- extendsキーワード
- implementsキーワード
- サブクラス
- スーパークラス
- インターフェース
- superキーワード

```java
public class Parent {
    public void method() {
        System.out.println("Parent");
    }
}

public interface Interface {
    public void method();
}

public class Child extends Parent implements Interface {
    public void method() {
        System.out.println("Child");
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Child child = new Child();
        child.method();
        // 出力結果
        // Child
    }
}

```

継承の例では、Parentクラスを基にしてChildクラスを作成しています。Childクラスは、Parentクラスのmethodメソッドをオーバーライドしています。

継承のルールは以下の通り
- クラスの継承とインターフェースの実装は同時に行うことができる。
- インターフェースの実装は複数行うことができる。
- クラスの継承は単一継承のみ行うことができる。

```java
public class Sample extends Parent implements InterfaceA, InterfaceB {
    ...
}
```

### ポリモーフィズム
ポリモーフィズムでは、同じメソッドを異なるクラスで実装することができます。ポリモーフィズムによって、異なるクラスのオブジェクトを同じように扱うことができます。

Javaでは、ポリモーフィズムを実現するために、以下のような仕組みがあります。

- オーバーライド
- インターフェース
- 抽象クラス
- ポリモーフィズムの例

```java
public interface Sample {
    public void method();
}

public class Sample1 implements Sample {
    public void method() {
        System.out.println("Sample1");
    }
}

public class Sample2 implements Sample {
    public void method() {
        System.out.println("Sample2");
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Sample sample1 = new Sample1();
        Sample sample2 = new Sample2();
        sample1.method(); // 出力結果: Sample1
        sample2.method(); // 出力結果: Sample2
    }
}
```


### 抽象化
抽象化では、オブジェクトの共通の特徴を抽出して、新しいクラスを作成することができます。抽象化によって、オブジェクトの共通の特徴を再利用することができます。

Javaでは、抽象化を実現するために、以下のような仕組みがあります。

- 抽象クラス
- インターフェース
- 抽象化の例

```java
public abstract class Sample {
    public abstract void method();
}

public class Sample1 extends Sample {
    public void method() {
        System.out.println("Sample1");
    }
}

public class Sample2 extends Sample {
    public void method() {
        System.out.println("Sample2");
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Sample sample1 = new Sample1();
        Sample sample2 = new Sample2();
        sample1.method();
        sample2.method();
    }
}
```

### 再利用性
再利用性では、既存のクラスやオブジェクトを再利用することができます。再利用性によって、プログラムの開発効率を高めることができます。

Javaでは、再利用性を実現するために、以下のような仕組みがあります。

- ライブラリ
- フレームワーク
- 再利用性の例

```java
public class Sample {
    public void method() {
        System.out.println("Sample");
    }
}
```

### 保守性
保守性によって、プログラムの修正や改良を容易にすることができます。

### 品質
品質によって、プログラムの信頼性や安全性を高めることができます。

### 開発効率
開発効率によって、プログラムの開発期間を短縮することができます。

## まとめ
オブジェクト指向とは、プログラムを構築する際の考え方の一つです。オブジェクト指向の特徴には、カプセル化、継承、ポリモーフィズム、抽象化、再利用性があります。
<br/>
オブジェクト指向によって、プログラムの保守性や品質、開発効率を高めることができます。


