# テストで使うパターン
## AAA
- Arrange
- Act
- Assertion
<br>
どちらかといえばプログラミング寄りの表現

## GWT
- Given
- When
- Then
<br>
英文のような表現のため、何をしているのか分かりやすいと言われている
<br>
  (日本語圏としては関係ないがオフショアなどと行う場合はこちらの方が良い場合もある)

# SpringBootテストの頻出アノテーション
Java
JUnit
SpringBoot


## 単体テスト
### @RunWith
いろんなRunnerクラスを指定できる
Runnerクラスによってどのようなテストを行うか制御する。

### @RunWith(SpringRunnner.class)
DIを利用してテストするときに必要

```java
@RunWith(SpringRunnner.class)
public class SampleClassTest {
    @Autowired
    private HogeService hogeService; //DIされているサービス
}
```
- Autowiredするクラスをモックしたいときには@Autowiredは使わず@MockBeanに書き換える

### @RunWith(MockitoJUnitRunner.class)
テスト対象のクラスの中でモックしたいクラスがある場合に必要
※staticメソッドのモック化はできないので注意

```java
@RunWith(MockitoJUnitRunner.class)
public class SampleClassTest {

    @Mock
    private HogeService hogeService; //動きそうにないクラス
    
    @Test
    public void 正常系() {
    
        Fuga fugaMock = mock(Fuga.class);
        when(hogeService.get()).thenReturn(fugaMock);
        ///HogeServiceのget()の戻り値はFugaクラスってことにする
    
        ...
    
    }
}
```
- SpringBoot特有の処理はなし。
- @Mockとmock()メソッドは共にモック化する処理。

### @RunWith(PowerMockRunner.class)
staticメソッドをモックしなければいけないときに必要
```java
@RunWith(PowerMockRunner.class)
@PrepareForTest({HogeService.class}) //staticメソッドを含むクラス
public class SampleClassTest {

    @Before
    public void setUp() {
    PowerMockito.mockStatic(HogeService.class);
    }
    
    @Test
    public void 正常系() {
    
        HogeService hogeMock = mock(HogeService.class);
        Fuga fugaMock = mock(Fuga.class);
        when(hogeMock.get()).thenReturn(fugaMock);
        ///HogeServiceのget()の戻り値はFugaクラスってことにする
    
        ...
    
    }
}
```

### @DataJpaTest
エンティティとレポジトリ間だけでのテストをサポートしてくれる。
@Entityと@RepositoryのついたクラスApplicationContextへロードする。

### @AutoConfigureTestDatabase
@AutoConfigureTestDatabase(replace = AutoConfigureTestDatabase.Replace.NONE)とすることでアプリケーションで設定されているDBを使うことができる。

### @TestExecutionListeners
テストを監視し、様々な機能を提供するlistenerを設定できる。
```java
@RunWith(SpringRunner.class)
@DataJpaTest
@AutoConfigureTestDatabase(replace = AutoConfigureTestDatabase.Replace.NONE)
@TestExecutionListeners({
    TransactionalTestExecutionListener.class,
    DbUnitTestExecutionListener.class})
@DbUnitConfiguration(
dataSetLoader = ReplacementCsvDataSetLoader.class
)
public class RepositoryTest {

    @DatabaseSetup("/sample/")
    @Test
    public void 正常系() {
    
        ...
    
    }
}
```
table-ordering.txt
```
sample_table
```
sample_table.csv
```
id,name,age
1,Tanaka,20
2,Suzuki,24
```
- TransactionalTestExecutionListenerはトランザクション管理機能を提供する。
- DbUnitTestExecutionListenerは@DatabaseSetupなどDB関連の機能を提供する。
- @DatabaseSetupはresource下のディレクトリを指定する。 　指定されたディレクトリのtable-ordering.txtが読みこまれる。 　今回はsample_tableと記述しているの、同ディレクトリのsample_table.csvが読み込まれ、テスト用データが用意される
- @DbUnitConfiguration(dataSetLoader = ReplacementCsvDataSetLoader.class)はDBをCSV形式で扱うようにする。 @DatabaseSetupをCSVで行うなら必須

その他指定されそうなlistener

ServletTestExecutionListener：
WebApplicationContextのテストをサポートするモックサーブレットAPIを設定する機能を提供している。

DirtiesContextBeforeModesTestExecutionListener：
テストで使用するDIコンテナのライフサイクル管理機能を提供している。 テストクラスまたはテストメソッドの実行前に呼び出される。

DependencyInjectionTestExecutionLiLstener：
テストで使用するインスタンスへのDI機能を提供している。

SqlScriptsTestExecutionListener：
@Sqlアノテーションで指定されているSQLを実行する機能を提供している。

## 結合テスト
### @SpringBootTest
SpringBootの機能を提供してくれる(application.propertiesとかymlとか読んでくれる)
デフォルトではアプリを起動しないが、設定すれば起動するようになる。

@SpringBootTest(webEnvironment = SpringBootTest.WebEnvironment.RANDOM_PORT)

```java
@RunWith(SpringRunner.class)
@SpringBootTest(webEnvironment = SpringBootTest.WebEnvironment.RANDOM_PORT)
@TestExecutionListeners(
    listeners = {
        TransactionalTestExecutionListener.class,
        DbUnitTestExecutionListener.class},
    mergeMode = TestExecutionListeners.MergeMode.MERGE_WITH_DEFAULTS)
@DbUnitConfiguration(dataSetLoader = ReplacementCsvDataSetLoader.class)
public class FunctionalTest {

    @DatabaseSetup("/sample/")
    @Test
    public void 正常系() {
    
        Resource sampleJson = resourceLoader.getResource("/response/正常系.json");
        String jsonText = FileUtils.readFileToString(responseResource.getFile(),UTF_8);
    
        ResponseEntity actual = testRestTemplate.exchange(
            "/top",
            HttpMethod.GET,
            new HttpEntity<>(null,null),String.class
        );
        String actualText = actual.getBody().toString();
        ...//assertやVerify
    
    }
}
```
- RestAPIのテストのサンプル
- resouece下にjsonを配置し期待値を取得
- testRestTemplateで実行し、実行値を取得

### @AutoConfigureMockMvc
SpringMVCの動作を再現する。
Controller↔︎View間での通信をテストできるようになる。
```java
@RunWith(SpringRunner.class)
@SpringBootTest(webEnvironment = SpringBootTest.WebEnvironment.RANDOM_PORT)
@TestExecutionListeners(
    listeners = {
        TransactionalTestExecutionListener.class,
        DbUnitTestExecutionListener.class},
    mergeMode = TestExecutionListeners.MergeMode.MERGE_WITH_DEFAULTS)
@DbUnitConfiguration(dataSetLoader = ReplacementCsvDataSetLoader.class)
@AutoConfigureMockMvc
public class FunctionalTest {

    @DatabaseSetup("/sample/")
    @Test
    public void 正常系() {
    
          MvcResult result = mockMvc.perform(get("/top")) //URL指定
              .andExpect(status().isOk())  //HTTPステータスの確認
              .andExpect(view().name("top")) //HTMLの確認
              .andReturn();
    
        ...
    
    }
}
```
/topを叩いてステータス200が返ってきてtop.htmlが見れてたらOKって感じのもの



## How to test that no exception is thrown?
### assertAll()
 Asserts that all supplied executables
 do not throw exceptions.

### assertDoesNotThrow()
Asserts that execution of the
supplied executable/supplier
does not throw any kind of exception.

### assertThrows()
Asserts that execution of the supplied executable
throws an exception of the expectedType
and returns the exception.
```java
class MyClassTest {

    @Test
    void when_string_has_been_constructed_then_myFunction_does_not_throw() {
        String myString = "this string has been constructed";
        assertAll(() -> MyClass.myFunction(myString));
    }

    @Test
    void when_string_has_been_constructed_then_myFunction_does_not_throw__junit_v520() {
        String myString = "this string has been constructed";
        assertDoesNotThrow(() -> MyClass.myFunction(myString));
    }

    @Test
    void when_string_is_null_then_myFunction_throws_IllegalArgumentException() {
        String myString = null;
        assertThrows(
                IllegalArgumentException.class,
                () -> MyClass.myFunction(myString));
    }

}
```